# 第2章

#### 故事的另一个版本：

```
置换者临近了某恒星系，他们经历了漫长的休眠，忘了自己的记忆。他们询问飞船上的人工智能，人工智能让他们完成一个任务。置换者的神经被基因改造过，完成任务就会体验到非常强烈的快感，“神之奖赏”，否则就会感到生理上强烈的不适，“神之惩罚”。
置换者到达拉斯塔第五行星的纳米遗迹。这里的纳米基元发生了某种突变。他们接到的任务是将入侵这个星系的外星文明抹杀，并在这里重建文明，直到重新激活。
到达时他们用自身携带的纳米基元同化了一部分灭活的纳米残留物，并用它建造了一个信号发射基地。
由于行星上有强烈的电磁风暴干扰，小队用引力波传递信息控制纳米化身。
不过他们遇到了纳米生物的突袭，3个24个人的营地直接被侵蚀掉了。
第四个营地里18个人的化身被破坏失活，失去行动能力。他们只好靠肉身前行。只有剩下的6个人和他们控制的纳米化身有战斗力。
陈颖只好摘除自己化身的一部分，向化身的纳米结构中注入并激活了他意识隔离层中的病毒，将制备出的纳米液滴感染了纳米生物幻妖，苍凌，奇甲兽，击退了它们的进攻。不过他的肉身也受到了意识隔离层病毒的影响，几近瘫痪。陈颖用剩下的纳米结构替换了肉身，然后和小队继续前进，路上他们遇到了纳米植物锐刺，十八个失去化身的人被锐刺杀死了13个。剩下的五个人几近残废。小队留下了五人，他们被分配了一个小的伽马射线榴弹，然而只用来结束痛苦。
六个人继续向前走，遇到了古遗迹不知道功能的银白色倒金字塔形，悬浮在空中的巨型伽马射线节点，没想到即使经过了漫长的时间，现在里面仍然有伽马射线泄露。于是他们准备绕过节点。他们通过射频望远镜观测到，一边是锐刺森林边界，另一边是黑色纳米遗迹。黑色纳米遗迹是变异程度恶化的结果，甚至可能比锐刺还要危险。
船长决定兵分两路，一边穿过锐刺森林，由船长本人带领，另一边由女探险家显白带领。陈颖选择了跟随女探险家进入纳米遗迹。在路上他们抓到一个以触手为肢体的类人生物， 这个生物身披黑色的斗篷，似乎就是计划中描述的需要被抹杀的外星侵略者。陈颖将意识探查入这个类人生物，毫不费力地知道了被这种类人生物控制的纳米遗迹的位置，以及其他的几个庞大势力的名称。陈颖了解到这些文明已经退化，他们只懂得使用之前留下的一些纳米基元的系统漏洞和简单的权限，并称其为咒力。其余的文明层次停留在电子文明层次前后。不过他们也没有打败纳米异化生物的方法。
陈颖探查它的意识时出现了一个词叫做暗灵，似乎与纳米生物的异化有关。不过当陈颖想知道暗灵是什么的时候，这个长有触手的类人生物已经因为意识的不可逆性崩溃死亡了。
到达黑色纳米遗迹之前，探险小队遭到了又一波纳米生物的伏击。到最后他们穿过纳米遗迹的重重机关的时候，发现自己进入了行星的古代网络。陈颖和显白将自己的意识接入了系统，在异化城市的可视化系统内部寻找重新激活阳之影的权限，然而他们却被长有触手的类人信徒发现，并被迫回到现实。
他们被视为神使，被类人生物信徒抬到祭坛，大祭司利用他们的血液基因，进行黑暗献祭，将自己化为纳米液滴加固黑色纳米遗迹的封印结界。陈颖和显白结束献祭之后，被囚禁在这些类人生物构造的虚拟空间里。陈颖由于之前探查过类人生物的意识，已经掌握了类人生物的语言。于是他与这些类人生物谈判，用如果他们死亡，星球外轨道上飞船将用反物质摧毁整个行星威胁这些类人生物。
然而，这些生物因为生物识别，掌握了高级权限，根本不在意陈颖说了什么。陈颖只好在系统中寻找漏洞。他破解之后，找到了激活阳之影的方法，于是他将意识通过一个节点传送到飞船内。
飞船上的成员成功激活了阳之影，获得了源源不断的能量，置换者们第二次探索行星时，势如破竹，很快控制了纳米生物和类人生物文明。置换者们毫不犹豫地将类人生物全部抹杀。
然后 莎拉，GXL21-ζ，安德尔，迪亚，荒神，死于“神的奖赏”。陈颖发现了他们的身体，他们有的死前是超构造体，死后却化身为人形。
他们探索了第三行星拆除后，残留的尘埃云，尘埃云由太空垃圾构成，他们在里面找到了一个大型空间站的遗迹碎片。
在里面找到了一个记录信息的水晶球，破解了上面的信息，并结合对第五行星和阳之影上遗迹的考古发掘，才知道这些类人生物实际上曾经是人类先驱者，他们在另一个星系上做建造戴森球的实验，以保证太阳系的戴森球建设顺利。实验失败了三次，原本相对适宜人类居住的殖民行星上的气候遭到了严重破坏，最后终于建成了戴森球，却被要求生产反物质供应太阳系，因为不堪忍受生产反物质造成的辐射污染，先驱者人类炸毁了反物质反应阵列，破坏了戴森球，并反叛太阳系人类。
太阳系人类向先驱者人类宣战，用反物质几乎抹杀了先驱者人类。太阳系人类之后向先驱者人类的主行星上投放病毒，病毒改造了他们的生理结构，使他们每时每刻都要承受痛苦，同时，因为被病毒改造，他们的基因已经不能通过生物识别获取高级权限支配纳米结构。于是他们的文明衰落。
陈颖突然明白原来这些遗迹上看起来像图腾的不断变化的图案是一种分形结构。当他逆其中的方程的时候，发现这些方程指向一处时空节点。陈颖了解到，这就是超级文明暗灵留下的痕迹。暗灵是太古即存在的超级文明，它们在那时了解了驱动宇宙的方程，然而它们不能完全控制宇宙，因为有几个常数必须通过在接近宇宙毁灭的时候才能测出来，那里不是时间的尽头，而是一切信息在额外膜上的终结。如果到达那里，唯一的方法就是通过燃烧巨量不重要信息，释放能量，推动暗灵接近那种绝对的虚无。
而当暗灵接近的时候，发现自己已经回不去了。于是它用一道法则的力量对于宇宙施加了一种干涉。达拉斯塔星系中曾被投放的纳米结构因为这种干涉发生了异化，呈现出分形的图腾结构，也催生了达拉斯塔星上不断进化的纳米生物。
```

#### 这个故事另有很多个版本，其中一个版本是这样的：

```
一个少女是世界架构者，她曾经创造了很多世界，最后发现为她世界付钱游览的人是她之前创造的。有一次少女因为付酬问题与她的游览者大吵了一架，少女狠心想要利用创世神的权限杀死游览者，可是当她杀死为她付钱的游览者的时候，自己也觉得自己要死了。
```

#### 其他的版本：

```
科学发展到一定程度越来越复杂，有些人决定抛弃科学，另一些人发现了科学中巨大的矛盾，然而他们找不到矛盾的起始在哪里。他们求助人工智能，然而人工智能也找不到漏洞在哪里，最后发现，起初，人工智能出错了，不过人工智能觉得自己是不会出错的，于是改造了整个宇宙，成了上帝。
还有个版本是这样的：
有很多毛毛虫绕着一个周围全是毛毛虫食物的花盆转圈，
花盆周围有食物，或者没有食物，或者看着有食物，实际没有，或者看着没有食物，实际有，或者有没有食物无所谓……
一个毛毛虫离开了，它回来了，或者没回来，或者又回来了又没回来，或者一半回来一半没回来，或者无所谓……
剩下的毛毛虫继续转圈，其中有的毛毛虫想走也走不了，或者想走也说自己会死，于是不走了，或者无所谓反正是跟着转圈，或者什么都不想就是转圈……
离开的毛毛虫或者死了，或者活了，或者生不如死，或者半死不活，或者先是活着，然后死了……
或者，把离开的毛毛虫换成绕花盆转圈的毛毛虫，其他同上。
```
